===============================================
变动中的语用学：研究广度与务实性
===============================================

第十五章

:作者: 孙建荣
:单位: 美国瑞欧戈兰大学

**内容摘要**

  
作为语言学的一个分支，语用学经历了一个不断发展的历程，对语用学研究的不断深入引起了越来越多的专家学者对这门学科的兴趣。本文对语用学经典著作和主要理论进行简介，从语用学概念来解释在交际中语言使用的有效性，并从这些语言使用效果反过来阐明对语用学理念应有的学习和理解；作者认为，高科技对语用学的基本理论、研究方法和一些概念与原则影响很大，人类社会随着高科技的发展发生了变化，进而影响了语用学的研究方法和结论。

**Abstract**
 
Pragmatics as a branch in the field of linguistics studies has witnessed its growth fueled by interests from scholars of various fields: language philosophers, linguists, grammarians, neurologists, psychologists, as well as practitioners who work in fields such as hospitals, schools, communication, politics, and the media. The label has obtained a mainstream status into the scholarly research, whose resultant application is wide-spread. Accompanying such rapid growth of interest in pragmatics are the realizations that today's high tech laden society has inserted its impact on the understanding of some of the basic definitions of pragmatic principles as well as research methodologies employed by many researchers and practitioners, as motivated by the increasing desires to reexplore and re-visit some of the assumed human concepts that govern our behaviors in interactions, especially in the current high tech laden society. An attempt to explore how pragmatic principles would be enhanced in such high-tech environment is made through a hypothesized concept of “techmatics,” which is manifested in a proposed Appropriateness Principle (AP):

**引言**

.. container:: note

   不要说：interpretation
   而要说：analysis

   不要说：foreign trade
   而要说：international trade

   不要说：comprehensive
   而要说：easy to understand

   过去用语：secretary
   现在则要说：administrative assistant

   过去用语：gay marriage
   现在则要说：same-sex marriage

   过去用语：housewife
   现在则要说：stay-at-home mom

   现用语：JK（意思：Just kidding）
   现用语：PPL（意思：People）
   现用语：TNK（意思：Thanks）

再看这句话，能看懂是什么意思吗？

   I know what I believe. I will continue to articulate what I believe—I believe
   what I believe is right.

   （引自美国总统布什）

作为语言学的一个分支，语用学经历了一个不断发展的历程，吸引了越来越多的专家学者们加入到这门学科的研究中来。这些研究者来自不同领域：语言哲学家、语言学家、语法专家、神经学专家，还有心理学专家。语用学的研究在学术界已建立了牢固的地位，实际运用也日趋广泛，那些从事医院、学校、电信、政界以及媒体等行业的工作人员是最熟练的语用学规则应用者，也是应用语用学进行人际交流中最大的受益者，这表明了语用学研究成果的实际运用日趋广泛。

语用学自问世以来，在语言学研究发达的西方国家受到重视，同句法学、语义学以及其他语言学分支一起，成为美国以及欧洲不少大学语言学系中一门独立的学科。与此同时，在亚洲、非洲及南美洲等国家，对语用学的研究也逐步展开。

随着人们对语用学研究的深入，各种各样的学术团体相继成立，这些学术团体定期召开语用学专题研讨会，发行有关语用学的学术期刊，使得人们对语用学的研究兴趣增加，促进了语用学在语言学研究领域的影响和作用，同时也认识到语用学是一门与其他学科相互作用的交叉学科。

本章主要有两个目的，一是简述语用学研究中主要代表作，说明语用学研究的理论性和应用性，向读者介绍当今语用学研究的历史和发展趋势；二是反映学术界对语用学应用性研究的重视，人们试图运用语用学的知识，来诠释语言作为一种动态的交际工具，并加深对语言的理解。文章最后，对语用学今后的理论研究及实际运用研究的趋势和方向提出一些想法供参考。



**一、语用学研究的主要代表者**  

本文提供的内容主要适合那些从事语用学研究的学者；那些刚开始接触和了解语用学概况的英语专业本科生；也适合从事语用学教学的高校教师和英语专业方向的研究生、媒体工作者、政治家及公众交际人员。尽管本文由于篇幅有限而限制所涉及信息的广度和深度，但若能对上述所提到的不同行业的人士有所帮助，并能激发读者对语用学的研究兴趣，从而在语用学研究领域有所作为的话，正是作者所期望的。

同学术界其他许多研究领域一样，语用学研究的诸多方法中也有主流与非主流（或交叉学科）的研究方法，主流研究方法主要分为两种：以语言哲学为基础的传统研究方法和以语言心理学为基础的强调交际、认知的语用学研究的研究方法。前者以 Austin、Searle、Grice 和 Moore 为代表；而后者则以新 Grice 理论、认知语用学、交互语用学和社会语用学为代表，Cole、Sperber、Wilson、Blakemore、Thomas、Leech 以及 Mey 等学者在这一领域的研究最具代表性。

依据这两种语用学研究法的分类，传统语言哲学的研究已建立了牢固的理论基础，在话语的句法结构范围内，对语言的词汇含义和它们的句法意义作了详细的描述和分析。因为不同非语言因素对语言的意思会产生不同的影响，因此，语言使用者在语言使用中充分利用这些非语言因素，丰富了语言的意思，同时也丰富了从语用学、认知语用学、交际语用学等角度对语义的研究。

本文在此对语用学发展做扼要重述，旨在使那些对语用学产生兴趣的读者能够尽快对语用学有个整体的概念，因此，下面将采用主体法来概述在语用学研究领域有影响的一些代表理论。



**二、言语行为理论**

尽管语言被公认为是人类主要的交际工具，人类已经能够娴熟地运用语言进行交流，但对于语言为什么能够在人们的相互交往中起着重要的影响这一问题，直到 20 世纪 20 年代对语言的双重功能理论确定之后，人们才有一个初步的了解。长期以来，语言哲学家一直认为语言的主要作用是描述事物的状态，或是陈述某一事实（something was said, stated, or described），两者居其一，别无他用。而陈述之言所用的描述或陈述只能是真实或是谬误。然而，哲学家 Austin 在他提出的关于语言的双重功能中这样说道：人们在说话的同时，也在做着某些事情（Some words are being used, an act is being performed）。例如，当一个人说“现在我宣布会议正式开始”（I now announce the opening of the first session of the conference），这个句子包含了两重意义：第一，说话的人说出了这个句子（陈述句）；第二，说话人同时也在宣布会议的开始（在宣布之后，会议便可以开始了）。这种能用来作为行动的话语被 Austin 称为言语行为话语（speech act words），那些包含着这类话语的句子被称为有所为之言（performative utterance），Austin 把这些话语进一步分类为：叙事行为（言内行为，locutionary act）、施事行为（言外行为，illocutionary act）、成事行为（言后行为，perlocutionary act）。此外，Austin 还提出“有所为之言”虽无真意义或假意义的区别，但必须有一定的条件限制，如果其中有一个条件不具备，言语行为就是无效的。Austin 把这些条件称为“合适条件”（felicity conditions）。

美国当代语言哲学家 Searle 进一步完善了 Austin 的理论。在 1969 年出版的《言语行为》一书中，Searle 对 Austin 言语行为理论进行了继承、修正、发展和系统化，形成了自己的言语行为理论。Searle 把言语行为分为六类：阐述类（representative）、指令类（directive）、疑问类（question）、承诺类（commissive）、表达类（expressive）、宣告类（declaration）。这种分类有助于理解惯用语和语内表现行为（言内行为和言外行为）之间的关系，尤其是当不同的言外行为被局限在一个特定的语言条件中时，这种分类法更能显示出其解释的作用。



**三、会话合作原则**

语言意义一直是语言学理论和语言交际研究的主体之一，意义问题也是整个语言哲学的中心课题，因此语言意义理论构成了语言哲学发展趋势的一条主要线索，也正是意义理论促成了语言哲学的蓬勃发展。美国语言哲学家 Grice 在研究人们在交际中如何了解对方话语中的含义时，认为交谈参与者双方都在共同遵守着某种原则，他把这个原则称为“会话合作原则”，即在参与交谈时，语言表达方式要能保证所说的话语符合你所参与的交谈之共同目的或方向，也就是说，在所有的语言交际活动中，为了达到特定的交际目标，说话人和听话人之间存在着一种默契，一种双方都应该遵守的原则。具体说，会话合作原则便是要求每一个交谈参与者在整个交谈过程中所说的话语和其表达方式要符合每次交谈的目标和方向。若没有这种会话合作原则左右人们的交际行为，交际活动就达不到交际的目的。

尽管 Grice 所提出的这个会话合作原则并不是说人们在交际活动中要完完全全按照该原则去选择各自的语言和表达方式，但这毕竟给我们打开了一扇研究人类交际活动本质的窗口。

在交际中，尽管很多话语会在字面意义上违反会话合作原则，但实际上人们发现，这些话语在更深的层次上，仍然遵守着这些会话原则，因为交际双方经过一定的推理之后，能够得到既有语义内容又多于语义内容的会话含义（conversational implicature），这种推理有别于纯粹由句子的逻辑内容或语义内容产生的推理，Grice 用会话含义来区别经过逻辑内容或语义内容所产生的推理，认为会话含义的概念能够更好地解释为什么不同的交际原则下的不少交际行为会被认为是失败的（没有按照交际原则去进行语言表达），然而交流（的内容）却没有失去。



**四、其他交际原则**

对于话语意义的研究也拓展到其他领域，并为语用学和其他学科的研究提供了不同的研究途径。英国兰卡斯特大学的语言学教授 Leech 从人们在交往过程中注重礼貌这一普遍现象出发，认为礼貌作为一种特殊的社交礼仪现象，对人们在语言交际中选择各自的交际语言影响很大，因此存在着一种礼貌原则（politeness principles），用这种礼貌原则去分析人们的交际行为时，我们可以看到，人们在确定交际语言的选择时，既要遵循社交礼仪中的礼节，又要考虑如何决定交际语言中话语的直接性或间接性的程度（在英语语言中，请求语中使用间接用语被认为是客气的语用法），在考虑这两种因素时，话语中语义对于交际双方的“益损程度”（benefit-cost scale）是要考虑的重点。

Leech 认为这种礼貌原则是对会话合作原则的补充，如果话语没有遵循会话原则的话，这有可能是因为出于对礼貌原则的考虑。请看下面的例子：假如我正忙着接待一位客户，电话铃响了，我想让我的同事帮我接听电话，我就会说：“汤姆，你能帮我接一下电话吗？”（Tom, could you answer the phone, please? Thanks.）汤姆回答：“没问题，我来接。”（Sure）

如果从“益损程度”对此话语进行分析的话，我们可以看出：这个话语中所包含的命题 proposition（接电话），受“益”的一方是说话的人（我），而受“损”的一方是听话的人（汤姆），因为让他要去做的事是不属于他职责范围内的。在考虑到做这件事的益损关系后，“我”认为用间接的话语对汤姆说出我的请求会更合适。同时，通过对礼貌原则的考虑可以减少那句间接话语在表面上“轻视”会话原则中“方式准则”的“补偿”，从这种“有意轻视”会话原则的话语而引出的一种含义转而引发出另一种含义，即，挑选这个间接话语的人确实在遵循礼貌原则来表达其请求（对方为自己做事）的话语方式。

这个例证分析也许过于累赘，但却有助于我们更好地理解那些可能支配我们交际行为的潜在规则。

另外一个与礼貌原则比较相似的研究方法是基于人类学研究而提出的另一种原则：面子论（face-value）。剑桥大学的两位教授，人类学教授 Brown 和语言学家 Levinson 认为，在交际中维护双方的面子是人类交际中的一个共性，并直接影响人们对其在交往中语言的使用。在交际中为了给自己面子，同时也为了保护对方的面子，最好的办法之一就是使用礼貌语言。所以，前面提到的“我”和“汤姆”的对话也可以从面子保全论的角度来分析。对话中“我”深知对汤姆提出的这种命令式的请求超出了汤姆的工作范畴，即使是在同事之间提这样的额外要求，也需要考虑礼貌问题和对方的面子问题，这样对方才可能在既为你做事同时又维护了双方的面子。



**五、在实际应用中的语用学原则**

培用学原则的发现，极大加深了人们对如何进行有效交际的认识，同时，这些新的认识反过来促进了对语用学原则研究的不断完善和发展。对于话语意义研究的应用也拓展到其他领域，例如交际、政治、外交、教育、经济贸易等等。尽管这些领域有各自的特点，但又都有共同点，即，得体语言的使用都受到语用原则的引导，而且，语用原则在很大程度上受到了具有 21 世纪特色的高科技的影响。换句话说，社会的变化和发展对语言的影响力是不可估量的。这里，作者主要从高科技发展对社会的影响，来论述在这种大环境下语用原则研究侧重点的变化，提出几点比较能准确反映出今日高科技社会中人们交际对语言使用的一些“特殊要求”，以及其相应的语用补充准则。

（一）钛语义学（Techmatics） 

从交际的角度来说，90 年代开始普及的电子邮件与网络不仅仅是人类交际方法上一大革命，同时也对人类的交际行为产生了巨大的影响，美国纽约时报专栏记者 Friedman 2005 年在其畅销书《世界是平的》中对高科技在当今世界中所起的作用与 500 年前哥伦布做环球航海壮举做一对比：哥伦布航海时通过航海仪器发现地球是圆的（而不是以前人们认为的地球是平面），但是，今日高科技的发展又使世界变成了平面的！也就是说，高科技的应用使各国在全球化中都处于平等的地位。同样，高科技的发展也使人们的交流具有从未有过的规模和便利。

从交际方法上来说，高科技环境下具有高度互动特征的电子媒介（网络）给今日信息增加了四大特征：

1. 距离性（大大减少了距离曾经给人类交流所造成的障碍）  
2. 时间性（缩短了时间对交流的限制）  
3. 可用性（增大了交流中信息的保留与查询之便利）  
4. 表达性（增强了交流信息本身的表达方式）

信息可以在几秒之内从地球的一端传送到地球的另一端，信息量与信息表达选择都是前电子科技时期（pre-high-tech period）无法相比的。随着信息传递方法的革命，人类交际行为也产生了相应的变化：语言使用具有更强的立体性、声响性、静动结合性、概括性以及随时可修改等特征，反映出语言使用在充分利用现代交际方法所提供的各种技术功能。

现代话语具有如下特点：

1. 文字与图形的结合：文字表达借助于图形来加强语义的表述，比如以不同形状提示符号（bullet points）引导的文字表达法（例如，在美国高等教育质量保障体系中，美国高等院校均要通过院校认证，作为认证中的一部分，认证专家在对院校进行检查后要写成一份认证报告；现在，这份认证报告中内容的格式由以前的传统长篇大论格式变成提示符号引导的文字表达法，以便更好地符合人们今日信息排列和阅读的习惯）。  

2. 信息数量与网页功能的结合：通过网页的功能来提供读者对阅读文字与信息量的选择，比如，大部分信息先以节录（excerpt）引读方式出现，读者再根据自己的需要决定是否继续阅读那些以网络联结点（hyperlinks）而链接的更多、更详细的补充或相关的信息。  

3. 短语与信息词的结合：话语中意义的表达多以短语（非完整句子）来表达含信息量大的词（如动词、名词和形容词，而表示语法关系的辅助词类都省去了）。  

4. 传统文字与创新文字的结合：话语中不少传统文字的语义发生了变化，同时大量的新词进入词语的主流用法中，而且这些新词的使用带有丰富的语义（例如，基于网络信息储藏与搜寻的巨头 Google 公司，以其出众的网络信息储藏量与信息搜寻能力使 Google 成为家喻户晓的词，连素以误句常出闻名的美国总统布什在一次电视采访中，也“情不自禁”地给 Google 加以定冠词（the Google），使 Google 的总裁听到后“手舞足蹈”；更使 Google 总裁高兴的是，Google 一词已被更多的人作为动词来用，“Can't find the info? Just go and Google it”已成为常用的短语；无巧不成书，中文中也有类似的用法，“你去‘谷歌’一下就能找到”）。

与传统语用学研究中的相关语境因素（语境知识、交际双方关系、交际主题以及语言行为等）比较，今日的语境更带有当今社会的特色。这里，作者提出几个颇具当今社会特色的语境因素：交际媒介的使用（media selection），要求达到的交际目标（the intent of intended meaning），对交际双方所掌握的交际媒介使用能力的了解程度（the ability/proficiency of communication media by both participants）。

（二）交际媒介的使用  

与传统印刷文字（printed information）为主的字面语言和以面对面（face-to-face）交流的对话不同，现代高科技给人们的交流提供了丰富多彩的媒介平台（e-mail, weblog, internet, intranet, podcasting, webinar, net-meeting, QQ, chatroom, whiteboard），尽管这些媒介平台是为了增强人们交际的能力、方便使用，但是，交际工具本身又对交流内容发生了一定程度的影响，特别是对语言选择的要求（selection of language expressions）、语言表达方式的要求（presentation of language expressions）以及表达内容选择的要求（selection of communication content）。愈来愈多的人可以轻而易举地使用这些众多的媒介平台，人们通过网络的查询也很容易找到这些媒介平台，同时又可通过个人的选择把自己喜爱的信息出处以个人形式“固定化”下来（通过使用网络上的 Favorites 功能），以便下次的查阅。交际内容从信息发布的程序上到信息准确性上更为个性化。最具有代表性的是如同雨后春笋般普及的博客（weblog）和与传统学术界为普及知识而争一席之地的维基百科网站（Wikipedia），它们极大地丰富了现代语境（e-discourse），对语用学研究法和以语用学为基础的交际准则提出了新的挑战。

（三）要求达到的交际目标 

传统语用学研究中对交际的目的主要以讲话者的话语含义（speaker's intended message or conversational implicature）为主，即，在交际中，要求听话者能够理解讲话者的话语含义。在这个过程中，话语含义的确定取决于讲话者；听话者对讲话者话语含义的构成没有任何直接的影响，只是要求能够“听懂”其话语含义。但在今天，听话者却“积极参与”到了讲话者组织其话语含义的过程中，一个有效的讲话者应能根据听话者的“需求”而去组织其话语含义，从表面上看，这似乎不符合交际的常识，但在仔细分析后，我们就能看出其中的道理：在现代交际中，每个人在单位时间内所接触到的信息量巨大无比，如此大的信息量对每个人的筛选能力“压力”不小。在这种压力下，人们所采取的方法之一是“选择”性的阅读并按照自己想要理解的方向去理解信息含义。这种体现了当代社会特点的交际态度对如何更有效地设计和进行交际提出了新的要求，2007 年美国一本畅销书的标题是这样写的：《有效的语言不是取决于讲话者说的内容，而是听话者所要听到的》，也就是说，在交流中，讲话人最终的目的是要求听话人能够理解并接受讲话人的意图，而不是仅仅要求听话人能够理解其意图。该书作者根据他多年来对不少社会（政府界或企业界）要人提供如何进行有效语言交流的经验，总结了十大交际要素，其中语言普通性（simplicity）、话语简洁性（brevity）、内容新颖性（novelty）、表达丰富性（sound）、语言视觉性（visualization）和语境清晰性（context）等要素直接反映出了今日人们对语言交流的要求以及现今社会媒介平台特点对人们进行交流方式已形成的习惯性。

（四）对交际双方所掌握交际媒介使用能力程度的了解 

当对交际双方掌握交际媒介使用能力的程度有充分的了解时，这种了解会大大提高语言使用的有效性。如前面讨论高科技发展对交际媒介的推进并对人们语言行为的影响，语言的得体性在很大程度上反映了现代交流的特点：时间性强（信息交流周期性短），单位时间信息量既要大（不同的信息）也要少（信息的精练与准确），信息表达方式多样性（要充分利用现代媒介可提供的不同功能，例如声音、色彩、动态信息与静态信息的传播等）以及对不同交流者进行的信息编辑，以便量体裁衣，对症下药。

所有这些受到高科技交流功能的影响而使用的语言产生了当今社会语言交流中一种具有浓厚社会特色的语言，作者将这种语言现象暂称为“钛语义”（techmatics）现象，在这种钛语义现象中，话语的选择，以及交际表达的方法均受到现代社会人“新”语言行为的影响，而这些“新”语言行为又反映出现代社会的交际准则（neo-pragmatic principles）。这种深受高科技交流方式影响而引发的语义变化是钛语义研究的范围。基于钛语义研究的范围，作者在此提出交际得体原则，作为其他语用学原则的补充，这个交际得体原则认为，交际特点的选择直接影响到语言使用的得体（性），该补充原则包括下列四个内容：

- 交际目标假设（communication purpose postulate）：当交际目标在整个交际中被认为是该交际过程中首选考虑重点，那么，语言使用的得体性则以交际目标为主。  
- 交际效果假设（communication efficacy postulate）：当交际效果在整个交际中被认为是该交际过程中首选考虑重点，那么，语言使用的得体性则以交际效果为主。  
- 交际参与假设（communication participation postulate）：当交际参与在整个交际中被认为是该交际过程中首选考虑重点，那么，语言使用的得体性则以交际参与为主。  
- 交际手法假设（communication media postulate）：当交际手法在整个交际中被认为是该交际过程中首选考虑重点，那么，语言使用的得体性则以交际手法为主。

该原则的提出可以更好地描述和解释现代高科技对人们语言行为已经产生的巨大影响，并对传统语用学理论研究和实践起到一种补充作用。



**六、展望**

语用学对话语意义的研究一直倾向于语言应用中的逻辑性以及语法对语义的影响，随后其他交叉学科领域的研究也愈来愈多地应用到语用学话语意义的研究中，扩大了语用学研究的范畴。进入 21 世纪的语用学研究应该走哪条路呢？作者认为，有四点值得考虑：

1. 考虑现代社会高科技对交际方式和信息传播方式的影响

   以研究交际中话语意义为主的语用学研究，不能忽视话语使用的社会环境。在中国，现今出现频率较高的一个短语是“建立有中国特色的……”，借用这句短语来描述语用学研究在中国这个环境中应如何进一步发展、研究能准确描述和分析语言在中国这个大环境中有效使用的语用准则，才能体现出语用学研究的本质：语用学研究只有在相应的宏观文化环境中才有活力。

2. 考虑语言所在地的特有文化环境 

   在学习西方国家语用学理论时，应尽量减少对其语用学准则的套用，而多借鉴西方国家语用学准则形成的方法论。方法论的借鉴更能促进发展和建立能够准确反映各自语言和语境因素所产生的文化环境。从某种程度上来说，基于文化环境的语用学研究，更符合语用学的本质。

3. 考虑充分设计以交叉学科为基础的研究法 

   研究语用学理论的出发点除了语言哲学、语言逻辑外，更要考虑从社会学、人类学和（现代科技）交际学等研究人与人交往的学科为研究出发点，才能使研究出来的语用准则更具有指导性和创新性。

4. 考虑对语用准则的更新程度和频率  

   尽管理论的形成和生命是相对稳定的，但对语用准则的发展来说，不断更新和充实是现代语用学研究的特点，并会积极地促进语用学研究的针对性和得体性。



**结束语**  

几百年前，是高科技的应用使人们认识到了地球是圆形的，几百年后，又是高科技的发展和应用将地球变成平面的。忽视高科技对社会的发展和对人们思维的影响，会使语用学理论的研究僵化。作者在这里提出的“钛语义”概念，正是作者对当代语用学研究的一种试探。没有当年哥伦布航海时使用的航海仪器，他也许不会发现地球是圆的；同样，没有现代科学技术的发展和普及，人们也许不会意识到人类社会发展进入了全球化的时代。提出以“钛语义”作为研究的一种方法，仅仅是 from 方法论上对语用学研究进行的一种尝试。

任何学科的学习和研究都会有多种多样的方法，有一点是都必须做的，即了解并阅读该领域中作为奠基理论及基于这些理论的研究方法论。下列是作者认为初入语用学门槛的一些基本书目和简介。

1. **Austin（1962）《论言有所为》** 

   作为在美国哈佛大学系列演讲的部分之一，英国哲学家 Austin 于 1955 年在 William James 讲演中首次提出了“言语行为理论”，他的理论观点后经 J. O. Urmson 整理成书于 1962 年出版，题为《论言有所为》，Austin 反对逻辑实证主义的“凡不能验证其真或假的陈述都是伪陈述，认为是无意义的”实证观点，向当时的逻辑实证主义发起挑战。他认为，必须区分“言有所述”和“言有所为”。言有所述的话语是可以验证的，即或真或假二者必居其一。有一种句子叫“有所为之言”，即施为句，这样的句子有两个功能：这些句子不仅仅是在陈述，而且是在实施某种行为，做某件事，Austin 指出，“有所为之言”虽无真或假意义的区别，但必须满足“合适条件”；Austin 列出了一些词汇，这些词既有叙事，又有施事。因此，本书是学习语用学的首选入门读物。

2. **Grice 的“会话含义理论”**  

   美国语言哲学家 Grice 于 1967 年在哈佛大学作了三次讲座，其中第二讲“逻辑与对话”于 1975 年收集在 Cole & Morgan 编著的《句法和语义学：言语行为》第三卷中，在这篇演讲中，Grice 提出了“合作原则”和“会话原则”的具体内容以及如何分析与制约“会话含义”产生的过程。这篇文章是理解语用学基本理念的必读材料之一。

3. **Leech 的“礼貌原则”**  

   英国语言学家 Leech 在 1983 年出版的《语用学原则》一书中提出了“礼貌原则”，该原则基于礼貌是人类交流中对语言的使用和语言的选择一个重要的因素；而人们遵循礼貌的一个大前提是交际内容对交际双方的益损关系，即，人们在做事时，对所要求对方做事的命题会进行一种益损关系的分析，如果所做之事有“益”于对方，自己所使用的语言便可“直接”或“随意”些，比如说，在好意劝对方多喝酒时，主人会对客人说，“再来一瓶啤酒”，而一般不会说“你想再来一瓶啤酒吗？”根据利奇的益损关系的分析，“再来一瓶啤酒”对主人（一般来说）是一种“损失”的关系，而对客人（一般来说）则是一种“获益”的关系。在这种情况下，语言的使用可以在语言的使用礼貌程度上少一些考虑（即，使用比较直接、听上去带有“命令式”的语言是合适的）；但是，在当交际一方说给对方话语中的命题或含意“有益”于自己的话，根据“礼貌原则”，应最大限度地使用礼貌的语言（比如间接话语）。这本书对理解 Grice“合作原则”和“会话原则”的具体内容是很有启发性的。

4. **Brown & Levinson 的“面子理论”** 

   从人类学研究的角度出发，英国剑桥大学的 Brown 教授和 Levinson 教授对人们生活中一个常见的现象进行了深入研究，认为维护各自的面子是各个文化中一个共有的现象，尽管语言不同，但这种共性使得人们在使用语言时，都不同程度地尽量维护交际双方的“面子”。因此，维护面子是交际中举足轻重的因素。这个“面子理论”与上面 Leech 的“礼貌原则”相辅相成，解释了在很多交际中，语言的使用成为判断礼貌程度的直接尺度（“这个人很会说话”，“那个人怎么说话特冲人”，这些都是人们对语言使用是否得体的评论）。从这个意义上来说，Brown 教授和 Levinson 教授的《客气：语言使用中的一些共性》一书给学者们提供了一个不同的观测点，颇值一读。

5. **Empson 的《交际中的七种模糊概念》** 

   尽管这部著作写于 30 年代，然而，Empson 的《交际中的七种模糊概念》一书却在研究语用学和语义学的学者中广为流传，极大启发了语言学家们的思考范围。

6. **Searle 的“言语行为理论”**  

   在《言语行为》中，Searle 将言语行为更进一步的分类从方法论上有助于人们对言语含意的理解，尽管有些学者认为这种分类法过于学究化，但是，言内行为和言外行为以及言后行为给后来的研究奠定了分析言语行为的一种方法论。



**参考文献（References）**

Austin, J. L. (1962). *How to do things with words*. Oxford, UK: Clarendon Press.  

Blakemore, D. (1992). *Understanding utterances: An introduction to pragmatics*. Oxford, UK: Blackwell.  

Brown, P. & Levinson, S. C. (1987). *Politeness: Some universals in language usage*. London, UK: Cambridge University Press.  

Cutting, J. (2002). *Pragmatics and discourse: A resource book for students*. London, UK: Routledge. 

Empson, W. (1930). *Seven types of ambiguity*. New York: New Directions Publishing Corporation. 

Friedman, T. L. (2005). *The world is flat: A brief history of the twenty-first century*. New York: Farrar, Straus and Giroux. 

Grice, P. H. (1975). Language and conversation. In P. Cole & J. Morgan (eds.), *Syntax and semantics 3: Speech acts* (pp. 41-58). New York: Academic Press.  

Larson, R. & Segal, G. (1995). *Knowledge of meaning: An introduction to semantic theory*. Cambridge, MA: MIT Press.  

Leech, G. N. (1983). *Principles of pragmatics*. New York: Longman.  

Luntz, F. I. (2007). *Words that work: It's not what you say, it's what people hear*. New York: Hyperion.  

Marmaridou, S. S. A. (2000). *Pragmatic meaning and cognition*. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.  

Martinich, A. P. (ed.) (1995). *The philosophy of language* (3rd ed.). Oxford, UK: Oxford University Press.  

Mey, J. (2001). *Pragmatics: An introduction*. Oxford, UK: Blackwell.  

Searle, J. R. (1969). *Speech acts: An essay in the philosophy of language*. Cambridge, UK: Cambridge University Press.  

Sperber, D. & Wilson, D. (1995). *Relevance, communication and cognition*. Oxford, UK: Blackwell.  

Thomas, J. (1995). *Meaning in interaction: An introduction to pragmatics*. London & New York: Longman. 

Yule, G. (1996). *Pragmatics*. Oxford, UK: Oxford University Press.  

Zoltan, G. S. (ed.) (2005). *Semantics versus pragmatics*. Oxford, UK: Clarendon Press.


*本文节选自2007年中国人民大学出版社出版的《应用语言学》一书第十五章*